COPD is een ziekte van de longen. COPD komt bijna altijd door roken.
Soms komt het  niet door roken.
Het  kan ook komen door jarenlang inademen van fijnstof.
Bijvoorbeeld in de industrie, landbouw of het verkeer.
U ademt via uw longen.
Wanneer u inademt komt dit via de longbuisjes en longblaasjes in uw lichaam.
Als u rookt, ademt u rookdeeltjes in.
De rookdeeltjes zorgen voor een ontsteking in de longbuisjes en longblaasjes.
De longbuisjes worden nauwer en er komt meer slijm in uw longen.
Hierdoor gaan de longbuisjes en de longblaasjes na jaren steeds verder kapot.
COPD geeft 1 of meer van deze klachten:
U gaat hoesten of slijm ophoesten.
U bent sneller benauwd of moe bij bewegen, zoals traplopen.
Als u ademt dan hoort u  een piepend en brommend geluid.
Deze klachten kunnen erger worden als u gaat sporten,
als u verkouden bent of griep heeft of als u prikkelende lucht inademt
zoals baklucht, verflucht of koude lucht.
COPD gaat niet meer weg.
Maar u kunt zelf veel doen om uw klachten minder te maken
en zo fit mogelijk te blijven. Deze dingen zijn hierbij heel belangrijk:
Stop met roken. Dit is het allerbelangrijkste.
Als u stopt met roken,
komt er geen nieuwe schade meer in uw longen door de rookdeeltjes.
Hoe eerder u stopt, hoe beter.
In dit filmpje vindt u meer informatie over stoppen met roken.
Beweeg. Door veel te bewegen, wordt uw lichaam sterker en krijgt u meer energie.
Begin voorzichtig en ga steeds een stapje verder.
Het doel is om 2,5 uur per week te bewegen. Vaker mag natuurlijk ook.
U kunt bijvoorbeeld wandelen, fietsen of zwemmen.
In dit filmpje vindt u meer tips om gezond te bewegen.
Vindt u dit lastig? Of bent u snel benauwd met sporten?
Dan kan een fysiotherapeut of een oefentherapeut u helpen.
Eet gezond. Gezond eten helpt u om een gezond gewicht te hebben.
Met een gezond gewicht voelt u zich beter
en heeft u minder last van uw klachten door COPD.
Wilt u meer weten over gezond eten en een gezond gewicht? Kijk dan dit filmpje.
Prikken tegen ziektes.
Als u COPD heeft, kunt u door een verkoudheid of griep heel erg ziek worden.
De griepprik en de prik tegen pneumokokken maken de kans kleiner
dat u erg ziek wordt. U krijgt hiervoor een oproep van uw huisarts.
Bespreek deze dingen met uw huisarts of praktijkondersteuner.
Samen kijkt u of u extra hulp kunt gebruiken.
Ook kunt u bespreken of u medicijnen nodig heeft.
Bijvoorbeeld medicijnen die u inademt, zodat u minder last heeft van benauwd zijn.
De huisarts kan u ook doorsturen naar andere hulpverleners, als dit nodig is.
Maak afspraken wanneer u op controle moet komen.
En wanneer u direct de huisarts moet bellen,
bijvoorbeeld omdat uw klachten ineens veel erger worden.
Zo maakt u samen een plan om zo goed mogelijk te leven met COPD.